¿Cómo atraer, retener y recompensar a
empleados y colaboradores en una época
de inteligencia artificial? Hoy en esta
masterclass vas a descubrir cómo hemos
ido evolucionando, la forma de nosotros
atraer, pero sobre todo de poder
recompensar y no solamente a nivel
económico a nuestros empleados. También
el cambio de mentalidad, de forma de
trabajar que hemos tenido los CEOs, los
directores generales. Mi nombre es Vilma
Núñez, soy doctora en Policía de
Relaciones Públicas. Si no estás
suscrito a este canal, por favor, si
esto te está aportando valor,
suscríbete, porque la mayoría de las
personas, aunque no te lo creas,
consumen y no se suscriben. Y todo lo
que hablo siempre es de la experiencia
de nosotros gestionar. Yo vengo de mi
último empleo hace 11 años trabajando en
una agencia, haber emprendido todo un
camino a raíz de mi marca personal y hoy
tener distintos tipos de empresas, firma
de consultoría, universidad oficial en
Estados Unidos y varias agencias y
empresas de servicios. Entonces, claro,
los empleados pues hemos tenido épocas
donde había alta rotación porque no
sabíamos cómo retener, estábamos recién
comenzando y ahora tenemos muy buen
equipo, más de 100 empleados entre todo
el grupo y proveedores y sabemos
perfectamente cómo recompensarlo, pero
sobre todo cómo quitarle toda esa
sobrecarga de trabajo. Así que
bienvenidos a esta masterclass de
gestión de talentos, es decir, los
empleados, como nosotros lo hacemos
antes y después de la inteligencia
artificial. Entonces, veamos aquí algo
que es bien interesante, ¿no? Antes,
cuando nosotros pensábamos en eh atraer
a un perfil, nosotros pensábamos, "Okay,
lo voy a evaluar por su currículum, ¿no?
O sea, ¿qué dice su currículum? ¿Vale?
¿De dónde viene? ¿Cuál es su experiencia
profesional? Sin embargo, hoy estamos
evolucionando a un tema de portafolio,
¿vale? Portafolio. Óyete esto, o sea,
ahora mismo a mí me interesa más.
Enséñame lo que tú has hecho a que me
digas lo que has estudiado, porque la al
final hay muchas personas que también
son autodidactas.
Entonces, yo qué valoraría de un
currículo en una época como ahora. Vale,
pues las habilidades
soft si estudió en algún sitio
liderazgo, porque aunque no lo haya
podido ejercer al 100%, a mí me va a
ayudar a entender que esta persona es
una prioridad aprender esto, ¿no? Una
cosa que tengo que decirle que de verdad
me pasó al principio fue que yo promovía
personas que eran grandes ejecutores,
¿vale?, implementadores a líderes y no
tenían en el entrenamiento liderazgo,
entonces perdía el líder y perdía el
mejor ejecutor. Entonces, cuando
nosotros tenemos ejecutores muy bueno
que los queremos promover a posiciones
de liderazgo, lo que hacemos es ponerle
uno a uno coaching ejecutivo, ¿vale?
Para que lo vayan trabajando. También
pagamos anualmente entrenamientos de
liderazgo porque no es lo mismo ser muy
bueno en lo que haces a tener que
liderar un equipo. Ahora bien, todo esto
ha cambiado. ¿Por qué? Porque en una
época de inteligencia artificial, que es
lo que nosotros estamos viviendo ahora,
yo trabajo lo que es el método coco,
¿vale? Coco significa cocrear,
¿vale? Y coliderar, ¿okay? En esta época
con la inteligencia artificial y en el
medio tenemos el cocobrain, que es el
contexto. Nosotros tenemos que aprender,
¿vale?, a darle a la inteligencia
artificial y en todo lo que nosotros
hagamos el contexto necesario, ¿verdad?
Entonces, ¿esto qué significa? Que
cualquier persona, ¿vale? Si usa la
inteligencia artificial, tiene que
trabajar liderazgo, tiene que trabajar
estas subskill, estas habilidades
humanas. ¿Por qué? Porque tiene que
discernir. Voy a elegir esta plataforma,
voy a elegir la otra, eh tengo agentes y
asistentes y los tengo que liderar,
tengo que saber cuándo tienen que
trabajar de forma encadenada, tengo que
saber cuál va primero, cuál va después.
Entonces, si te fijas, estamos frente a
la mayor revolución del liderazgo en la
historia que hemos vivido. Entonces,
para seguir con esta clase, vamos a ir
viendo un poquito más en detalle la
diferencia entre los dos perfiles, ¿no?
Para mí, por supuesto, que en la parte
humana tiene que estar en los dos y si
te fijas, todo esto, ¿okay? Vamos a
resaltarlo, ¿okay? sigue siendo humano y
sigue siendo una prioridad absoluta hoy
en día estamos eh frente a una ola de la
mayoría temprana utilizando la
inteligencia artificial y quiero que se
queden con este concepto que se llama
human.
Es decir, el humano todavía en este
momento tiene que estar en la ecuación
para ser el ideador, ¿vale? para ser el
supervisor y para ser el aprobador, ¿no?
El que dice, "Okay, pum, pongo mi sello
porque estoy de acuerdo con esta
situación." Entonces, antes, cuando yo
pensaba en un tema de un empleado,
quizás en otra época, nosotros, ¿qué
pensábamos? ¿Cómo nosotros vamos a
retribuir a esta persona? Bueno, pues
nosotros le vamos a dar un salario,
¿vale?, a esta persona. Nosotros a lo
mejor tenemos un tema de bonus, ¿okay?,
que es como que más el modelo
tradicional que se venía haciendo.
Nosotros le pagamos aplicaciones como,
por ejemplo, que si tienen el Gmail o el
Outlook que nosotros teníamos, que si
tienen un CRM, o sea, y pagamos por eso
tecnología. Hay posiciones todavía
administrativas que ni siquiera
necesitan de todo esto, ¿vale? Y luego
pues nosotros teníamos la parte de
trainings, ¿no? Pues hay que
entrenarlos, ¿no? ¿Cuál es el
presupuesto de educación? ¿Cuáles son
los programas de formación que nosotros
vamos a hacer? Ahora bien, por el otro
lado, yo quiero que vayamos viendo cómo
es hoy en día en una época de IA. ¿Okay?
Entonces, lo primero es que, por
supuesto, el salario eh al final es lo
que le da estabilidad a un empleado.
Incluso a mí me gusta tener vendedores
que tienen su salario de base, ¿vale? Y
luego entonces tienen una comisión. Sin
embargo, ¿qué está pasando hoy en día en
esta economía? que no solamente es de la
IA, es de la revolución de tecnologías.
Y aquí ahora se ve que el tema de los
bonus es por performance, que significa
por resultado. Hay editores de vídeo que
no se le paga por un vídeo editado $40,
¿no? Sino se le da $100 y consiguen que
un vídeo se haga viral en redes
sociales, ¿no? Si tú me consigues ese
vídeo, me trae un millón de
reproducciones, yo te doy $100. Esos
datos no están como que inventados. Eso
tiene que ver que cuando uno invierte en
publicidad, cuánto a mí me cobra, ¿vale?
Una plataforma como Meta, eh, o como
Google con la parte de YouTube para que
a mí me vean o me reproduzcan mis
vídeos, ¿no? Entonces, ahora mismo hay
muchas personas que incluso no quieren
salario. Hay vendedores eh que, por
ejemplo, ganan miles de dólares al mes y
no tienen un salario fijo. Eso lo ganan
de las comisiones que se llevan
normalmente pues entre un 7 y un 15%,
¿vale?, de las ventas, dependiendo del
proyecto, los tickets más bajitos pueden
cobrar un porcentaje más alto y en los
tickets más altos pues el porcentaje se
va diluyendo, ¿no? Entonces son personas
que asumen el riesgo y a lo mejor un mes
ganan $,000, otro mes ganan 2000, pero
otro mes ganan 10,000 dependiendo de el
momento en el que estamos, ¿no?
Entonces, fíjate como eso también ha
cambiado aquí, o sea, tenemos salario
más bonus de performance, ¿vale? Que va
resultados. También estamos en una
economía donde no es solamente si tú me
haces viral o tú, por ejemplo, eh
consigues eh hacerme una venta, ¿no? Yo,
por ejemplo, ahora mismo, mientras yo
grabo esto, hay una persona de mi
equipo, ¿vale?, de dirección, que está
haciendo una consultoría y se lleva un
bonus por ejecutar esa consultoría
adicional, ¿vale? Entonces, fíjate cómo
va variando. Entonces, a lo mejor yo a
ese perfil no tengo que aumentarle el
reajuste salarial. ¿Por qué? porque
tiene unas variables, ¿no? Entonces, su
salario es distinto todos los meses.
Entonces, esto que nos ayuda a las
empresas a que cuando nosotros vayamos a
trabajar con talento, eh, tengan la
estabilidad, tengan toda la base, pero
además si quieren generar más ingresos,
pues pueden hacer cosas dentro de su
horario de trabajo, ¿vale? para generar
mayores ingresos a la empresa. Yo
siempre le digo a las personas, para mí
la verdadera prosperidad es generosidad
compartida, ¿no? Y entonces en los
negocios uno tiene que ceder comisiones.
Entonces yo empecé a darme cuenta de
esto porque si a mí alguien me refiere
como speaker, un burro de speaker me
cobra pues eh entre un 20 y 25%. Yo a
qué hago a los que son amigos le doy el
10% de cada conferencia también.
Entonces, yo estoy sacando dinero fuera,
¿por qué no le doy también dinero a mi
equipo de trabajo durante la venta?
También ellos son como afiliados. O sea,
es una economía ya no solamente
colaborativa del que trabajamos juntos,
sino también a nivel de reparto de los
ingresos, ¿vale? Por supuesto, es un
modelo que quizás no se puede
implementar al 100% en una
multinacional, pero en un emprendimiento
es 100% viable. Entonces, vamos a ver
aquí qué más pasa con esto. Aquí hay una
palabra mágica que yo voy a trabajar,
que es el tema de tokens. Y ahí es donde
tú diferencias cuando hay algunas
personas que están presumiendo que saben
de redes sociales, eh, de inteligencia
artificial, de digital, de
transformación versus lo que estamos
detrás, ¿no? Entonces, tokens es el
presupuesto que tú le tienes que asignar
a cada persona de tu equipo para que
haga el trabajo. Entonces, no sé si te
imaginas esto, eh, pero tú puedes pagar
un monto o tú puedes pagar por token en
la mayoría de herramientas que son para
alto volumen de uso. Entonces yo, por
ejemplo, con una plataforma que
generamos landing pages, ¿no? E cuesta,
no sé, el plan 20 50 que es lovable,
pero claro, cuando yo tuve que terminar
la primera landing page para yo ver si
era viable movernos nosotros como
empresa, yo me gasté casi $200, ciento y
pico, ó. Entonces, claro, ahora al
equipo de programación, de furness y de
marketing, nosotros no solamente es la
cuenta que tiene The Lable porque
tenemos que asignarle el presupuesto de
tokens que tiene. Entonces yo cuando le
pago a un colaborador empleado, ¿cómo le
pago? le pago con su salario, le pago
con bonus, pero vale, también ahora
mismo yo tengo que darle tokens, es
decir, el salario aumentado lo que le
cuesta a la empresa, ya no solamente
todo el tema de impuestos, sino que
tengo que darle esto. Pero, ¿adivina
qué? Ahora sacan más trabajo. Ahora
estamos en una época donde un empleado
que antes nada más podía tener un cargo,
ahora podía tener dos cargos, ¿vale? o
un empleado se puede mantener en su
cargo, eh, por ejemplo, un copywritter,
pero antes duraba eh en una semana solo
sacaba dos campañas y ahora puede sacar
dos campañas al día porque le estoy
dando un presupuesto de tokens, ¿vale?
Para que los pueda utilizar y pueda
cotrabajar, coliderar, cocrear con la
inteligencia artificial. Entonces,
muchas personas creen que eso nada más,
ay, me voy en la cuenta de Open AI
traffic y le abro perfiles de empresa a
todo mi equipo, que eso está muy bien,
te sale entre 20 $2 por empleado, ¿vale?
Perfecto. Esto tiene que ser default,
eso es la base, pero eso ya no es una
ventaja competitiva, eso ya es una
normalidad, pero es que encima de eso se
van a gastar porque cada uno de esos
planes viene con un límite, ¿verdad?
Entonces, claro, tú te imaginas que yo
una vicepresidenta cuando está ahí
creando, no sé, un programa de cero
nuevo, ah, no, eh, jefa, yo no puedo
continuar porque se me acabaron los
créditos, no tienes token. Entonces,
hemos tenido que crear incluso para
posiciones directivas tarjetas de
crédito para que puedan cargar los
tokens y luego lo justifican con el
departamento de compras. Pero claro, es
que ahora estamos haciendo un trabajo
espectacular,
¿no? Entonces muchas veces no se habla.
Por supuesto, el tema de entrenamientos
ahora no solamente estamos entrenando en
quizás habilidades humanas, sino también
en competencias técnicas coninía. O sea,
ojo a esto, competencias técnicas
coninía. Una de las cosas que nosotros
hacemos que tenemos una certificación de
inteligencia artificial que lidera y
entrena. Mi socio José Villalobos. Eh,
la hacemos mucho para empresa, vendemos
muchas licencias para empresa de esa
certificación. ¿Por qué? Porque hay
competencias de IA que hay que
mantenerlas una y otra vez actualizadas
en las empresas. Entonces, para que más
o menos veas eh cómo estamos aquí ahora
mismo trabajando. Antes dábamos salario
bonus, le dábamos las aplicaciones que
tenía que tener y entrenamiento. Ahora
tenemos salario más bonos por
performance, ¿vale? Por entregable, por
resultados, ¿no? Por que vayan
implementando. Tenemos que darle un
presupuesto de tokens, ¿vale? Yo te
diría que lo mínimo que calcule para
cada empleado en esta época, si tú
quieres de verdad decir que tu empresa
es IA primero, son $100 por empleado. O
sea, puede ser que alguno te haga como,
no sé, 50, 60 porque hay herramienta
para marketing, my, hay la herramienta
general que si va a ser chat GPT o si va
a ser cloud, no hay una herramienta
Hickfield que es de vídeo, no tenemos
Gemini para, o sea, tú me entiendes, o
sea, como que hay diferentes gastos,
entonces dependiendo del perfil son
mínimos. Yo lo he calculado, sobre todo
cuando somos empresas que queremos ir
mucho en digital, optimizando a ventas,
a ingresos en la empresa y que quede
también ganancia, ¿vale? Pues son como
$100, pero mi equipo de vicepresidencia
se puede gastar más y ni hablemos de lo
que pasa con el CEO y el director,
¿vale? Porque yo te voy a decir la
verdad, ahora mismo tiene que ser
prácticamente así, token ilimitado, o
sea, yo no tengo presupuesto.
Normalmente mi base, ¿vale? de gastarme
en inteligencia artificial es más de
$1,000 al mes, solo en herramientas,
¿no? Antes de yo grabar este vídeo
directamente vino Apple y me dijo, "Uy,
llevaba esperando del 2022, ¿vale? Que
empezó la IA. 23 no sacaron nada de Key
Note, que es el PowerPoint de Apple.
2024 tampoco lo sacaron. 2025 tampoco,
2026, enero 29, 2026. Así es. Entonces
ahora tenemos y claro, espérate, te
crearon una suite $ porque todo va a
modelo de ingreso recurrente. ¿Por qué?
Porque la IA se paga con tokens,
entonces no pueden darte la IA gratis.
Por eso la IA muchas dicen gratuita.
Gratuita una parte, ¿vale? Gratuita
cuando quieren entrenarse. Por ejemplo,
hay una que yo utilizo mucho que se
llama Napkin, que te hace infografías
espectaculares y Napkin estuvo gratuita,
o sea, yo la usé 2 años y medio gratis.
Cuando sacaron el plan de pago, yo fui
la primera. Pero, ¿por qué lo hicieron?
Porque tenían que alimentar el modelo,
tenían que hacer ese fight tuning,
¿vale? Para entrenar al modelo en que de
verdad generara infografías gráficas,
¿vale?, que fueran de alto valor y
útiles. Porque seamos muy honestos, el
mayor consumo que se está haciendo hoy
últimamente de la IA es ser utilidad. Yo
veo un montón de prom que la gente está
copia y pega y lo está haciendo.
Escúchame, la gente que comparte a Mapad
Prom normalmente la mayoría, ¿vale?
Porque hay una minoría que sí es buena,
que son divulgadores, gente ética,
comprometida, que no lo hace por la
viralidad. El otro resto lo hace por la
viralidad. Copió el que de alguien en
inglés, lo puso en español y luego,
claro, están haciendo un prom para ellos
hacerse viral, pero no necesariamente
para que tú tengas utilidad, que es lo
más importante, ¿no? Entonces, el CEO de
hoy en día tiene que tener ilimitados
prácticamente porque yo utilizo, por
ejemplo, una guía mucho para CEOs que
uso es manus, ¿vale? Manusia, pero ¿qué
pasa? Que ahora estamos también con unos
modelos que creamos una computadora,
¿vale? Eh, por ejemplo, compramos una
Apple de la chiquitica cuadradita, no sé
si las han visto. Y ya luego, ah, cojo
esa computadora, le meto ahí todo barra
libre de tokens con CH GPT, eh, con
cloud, con las principales los
principales modelos de IA y entonces
esto va consumiendo. José tiene uno de
los empleados, pues que yo no sé, se
gastará
al día haciendo trabajos heavy. O sea,
José sí se ha clonado 100% con ese
modelo. Por ejemplo, con manos, yo pongo
a hacer grandes investigaciones y pago
mínimo 200 al mes, ¿no? O sea, más el de
cloud ya más ch, o sea, si te fijas, por
eso me gasto más de $1,000. Pero claro,
el trabajo que yo estoy ejecutando hoy
en día, eh, primero es que aunque
hubiera pagado yo muchísimo más en
talento, porque ojo a esto, nosotros
seguimos contratando, ¿vale? en el grupo
convierte más y tú tienes que entrar en
la mayoría de empresas, o sea, se habla
de muchos despidos por la vía, pero
chequéate las posiciones nuevas que
están buscando. No es que no se están
contratando humanos, lo que pasa es que
ahora, vale, uno antes de yo contratar a
alguien tengo que ver si puedo crear una
aplicación de IA. Es literalmente un
software. Luego te voy a enseñar también
aquí algunos ejemplos que hemos hecho
Jos y yo como fundadores, ¿no?, del de
nuestros emprendimientos. Y luego de que
nosotros ya resolvemos, llegamos aquí,
dijimos, "Okay, falta otro human, ¿vale?
Que esté encima de esto que hace la
inteligencia artificial." Entonces ahí
vamos a reclutar talento con una nueva
oferta de trabajo diciéndole, "Mira, vas
a entrar, esa es tu posición, pero vas a
tener otros empleados de IA debajo de
ti." O sea, que es lo que estamos
viviendo nosotros hoy en día, ¿no?
Entonces, si volvemos nosotros aquí al
sido tradicional antes, ¿vale? Lo que
tenía eran apps, ¿vale? Y aquí pues no
cobraba un salario
más dividendos, ¿verdad? Más bonus que
nosotros nos pudiéramos. Bueno, pues
ahora recuerde que nuestro salario
también es igual, más dividendo, más
bonus, más token. Pero ojo a algo,
cuando somos dueños de negocio, si
nosotros nuestra empresa de verdad decía
primero y le agregamos pieza de
tecnología, la valoración es más, o sea,
que tenemos un retorno todavía mucho más
grande. Por supuesto, el entrenamiento
aquí, el entrenamiento habitual,
asesor, consultor
de un CEO eran los asesores y
consultores. Ahora también tengo
asesores más consultores, pero ahora
también tengo una parte de tecnología
para implementación, ¿no? Porque mi
trabajo como CEO, ¿qué es? Es crear un
MVP o un MAT. ¿Qué significan estos
conceptos? MVP es el producto mínimo
viable, pero ahora con la IA, como no
hay que ser mínimo viable porque con la
IA la primera versión queda mínimo
asombroso, ¿vale? Es el producto mínimo
y asombroso, ¿vale? O sea, que ya está
funcionando perfectamente. Entonces, mi
trabajo es, tengo un problema, creo esta
versión y luego tengo que pagar
desarrollo tecnológico para que lo
lleven a cabo a un equipo de
programación, a una empresa de software,
pero me tiene que cobrar menos porque ya
yo hice el prototipo, ¿vale? Ya yo sé lo
que quiero, ya está funcionando, ya no
tenemos que perder meses en eso. Ahora
lo que tú lo tienes que hacer es seguro,
útil, como nosotros podamos trabajar.
Entonces, para que vayan viendo cómo
todo esto va evolucionando, ¿vale? Vamos
a ir recapitulando. Antes, ¿vale?
Solamente éramos humanos con un poquito
de tecnología. Ahora somos humanos
trabajando, pero el humano sigue siendo
el humano, ¿vale? Con el tema de los
empleados y colaboradores, pues había
unos modelos antes, ¿vale? Para nosotros
atraer y también recompensar y ahora hay
unos nuevos, pero también eso tiene que
cambiar desde el punto de vista de la
dirección general. Y entonces, déjame
enseñarte cómo esto empieza a cambiar
nuestra dinámica colaborativa. ¿Por qué?
Yo nunca voy a olvidar, en el año 2025
yo fui a un evento que se llama Humans,
¿verdad? Y estaba el, no sé, me acuerdo
si fue el CEO de Dropots o The Gramy,
¿vale? Que básicamente dijo lo
siguiente, dijo, "Mira, eh ahora mismo
nosotros gracias al boom que trajo
Google, ¿vale?, de la economía
colaborativa, de un PowerPoint
colaborativo, un documento de Excel
colaborativo, pues nos acostumbramos a
colaborar. Pero es que yo quiero que
ustedes entiendan que en el futuro, él
no hablaba futuro, que fue 7 meses
después, 6 meses después nada más,
nosotros vamos a tener un documento y
vamos a estar trabajando con diferentes
agentes y asistentes de IA. Bueno, pues
es que la realidad es que esta parte
colaborativa ha evolucionado un punto
tan grande que yo te voy a enseñar este
ejemplo, ¿vale?, que fue hoy mismo,
¿okay? al momento yo grabar esto. Ahora
mismo está mi esposo en un lanzamiento.
Eh, nosotros utilizamos el modelo de
crear una clase gratuita de alto valor.
Luego nosotros hacemos una oferta y él
va a estar ofreciendo la certificación
de IA donde enseña a hacer todo esto.
Bien, pues entonces, óyete esto.
Nosotros estuvimos trabajando con Bill
May, ¿vale? Para todo el tema de
estructura, copywriting, de la página de
venta de esta certificación, ¿no?
Trabajamos con la para que montaran la
página. Todo esto que tú ves aquí, esto
lo hicimos con Loable. Pero lo que
quizás tú no ves aquí es que había dos
personas. Estaba yo, esta servidora, y
estaba Roselina, que es la pip de
operaciones. Y déjame decirte algo muy
importante, las primeras ediciones la
hace la alta dirección en este caso
porque nosotros somos una empresa que es
no solamente guía primero, sino que
nosotros somos nativos digitales. Todas
mi compañía nacieron digitales ya,
¿vale? Porque hasta la universidad
oficial que tenemos Estados Unidos es
online. Entonces todas mis empresas
nacieron así. Entonces nosotros lo que
hacemos nuestro equipo ejecutivo, que es
el que está en la oficina de Miami,
somos todos alto ejecutivo, ¿vale? Somos
los que creamos la primera versión y
luego entonces delegamos, pero con un
fundamento de que nosotros vamos lento
hoy para ir muy rápido mañana.
Y esto es lo que la mayoría de gente no
tiene paciencia con la inteligencia
artificial. Entonces nosotros aquí esto
que ustedes ven aquí fue el chat, o sea,
literalmente en tiempo real ella estaba
haciendo unos cambios en la web y yo
también y no se volvía loca la web.
Okay. O sea, yo iba trabajando en unos
bloques que yo estaba componiendo como
un tema claro, yo me dedico a las
ventas, me paso vendiendo todo el tiempo
y yo dejé de hacer eh eh los pitch de
venta en nuestros entrenamientos en el
2024, pero yo era que creaba todas esas
ventas. Entonces, ya sé y ahora yo
conozco mucho el cliente, o sea, como no
estoy tanto en la operativa, puedo
hablar más con el cliente, que es de las
cosas más importantes como dueña de
negocio, ¿no? Entonces, yo sé que ellos,
además que tú le digas cada semana la
las clases, el tema que vamos a
trabajar, ellos necesitan decir, "Okay,
$500 a qué me equivale, o sea, yo
necesito, Núñez, que tú me digas $500
igual a qué." Entonces, claro, yo estaba
trabajando todo ese bloque y yo
entrevisté literalmente a Jose de camino
a la oficina esta mañana. Yo sabía que
esto lo podía hacer muy rápido y
efectivamente en 20 minutos tuve el
bloque, o sea, montado, programado,
diseñado ya en la página. Yo lo
entrevisté más todo lo que él me dijo
que quería hacer para la certificación
en esta edición nueva. Okay, perfecto.
Entonces me puse entre Bilma y, ¿vale?,
para recordar un poquito el avatar al
que nosotros vamos, mas cloud con alguna
cosa de copywriting y luego con loveable
lo montamos hasta que quedó todo
directamente. Entonces, fíjate cómo
estamos en una economía donde yo estaba,
¿vale?, con otra persona de mi equipo,
trabajando de forma colaborativa y
simultánea. Y esto no es el futuro, esto
ya es el presente. ¿Okay? Entonces es
muy importante por si acaso, eh si se
quedan de cómo nosotros vamos a poder
hacer ese trabajo después, el trabajo de
un líder es eh fundar, crear, idear,
encontrar eh oportunidades donde otros
venstáculo. Ahora mismo ya después de
esta página y quedó perfecta, ya nuestro
equipo para las próximas páginas, los
próximo lanzamiento, le hace un remix,
que es como un duplicado a esta página y
la puede adaptar a lo nuevo que nosotros
vayamos a vender. Pero si todo esto está
aquí, te ha parecido interesante de cómo
eso está cambiando, espérate ahora la
última parte de esta masterclas. Y es
que estamos frente a un momento
sumamente interesante
donde un problema es sinónimo de un
proceso y es igual a un software, a una
aplicación interna que nosotros vayamos
a generar. Y te voy a poner este caso
concreto que nos ha pasado. Mira, esto,
¿vale? Es una aplicación, ¿okay? que se
llama Adboster, a través de la cual
vamos a ponértelo aquí un poquito más
resaltado. Yo lo que voy a hacer es una
promoción de las publicaciones de la
cuenta de Vilma. Esto es una aplicación
que me programó Jose. ¿Por qué? Porque
yo trabajo siempre el concepto de
relaciones públicas digitales,
que consiste en promociona los
contenidos que ya funcionaron de forma
orgánica, ¿vale? Pero, ¿cómo? Una vez
que ya un post me funcionó muy bien en
Vilma, que yo tengo una comunidad
mayormente emprendedores, yo empiezo y
pongo BP, director, gerente de empresas
con mínimo x cantidad de empleado para
que comiencen a verme divulgando sobre
estos temas, inteligencia artificial,
etcétera, ¿no? Entonces, ¿qué hizo esto?
Yo, por supuesto, que tengo un equipo
entero de publicidad y me pueden hacer
este trabajo, pero aquí tenemos una
aplicación para que yo un fin de semana
entro, ¿vale? que, o sea, literalmente
Jose, ¿vale? Programador, el que hace la
certificación de IA, te va a enseñar a
hacer este tipo de aplicaciones. Me la
hizo nada, se sentó y me dijo, "Mira,
Vilma, aquí ya lo tienes, ya no tienes
ese problema." Pero es que luego,
¿verdad? Porque cuando tú te pones aquí
a convertir tus problemas en procesos
que luego se convierten en una
aplicación, pues esto nos vino y
dijimos, "Oye, pero ¿por qué no llevamos
esto a otro nivel?" Y entonces José
dijo, "Tú sabes qué, vamos a probar otro
ejemplo que le puede funcionar muy bien
a nuestros clientes y es vamos a crear
un ad genius." Aquel era un adboster que
promocionaba pero con propósito, con
intención, teniéndonos algoritmos porque
en este en este software que aquí no se
ve, hay hasta analíticas, o sea, para, o
sea, porque yo tengo una fórmula, tiene
que tener comentarios, tiene que tener
muchos view y tiene que traer nuevos
seguidores. Los nuevos seguidores al
momento no lo habíamos podido poner
porque era una métrica que no nos daba
la API de Meta, pero el resto me lo
daba. Entonces, ya yo podía filtrar
según mi algoritmo, que era importante
para mí antes de irme a publicidad, en
vez de tener que estar haciendo un
trabajo manual, que literalmente era
así, mi social media manager tenía que
mandar toda la semana, esto es una lista
de lo que mejor funcionó para que el
equipo de publicidad lo pudiera como que
montar. Ahora te voy a enseñar otra.
Esta se llama a Genius internamente.
Okay. Insisto, todo esto José
Villalobos, ¿vale? Tú puedes entrar la
certificación en cualquier momento
porque siempre grabamos todo. Te va a
enseñar a hacer ese tipo de
aplicaciones, ¿vale? Y no, no tienes que
ser programador ni mucho menos. Eso se
hace chateando con la pero tú tienes que
saber cómo chatear, qué preguntarle,
cuál es el proceso, cómo se planifica
todo esto para que quede de esta forma
eh idónea, ¿no? Entonces, fíjate, en
este caso aquí esto es una parte, una
plataforma para publicidad que lo
primero que hacemos es avatares. Siempre
le digo sabiduría
le gana siempre a la tecnología. ¿Qué
significa esto? La razón por la que este
software funciona muy bien es porque
nosotros somos expertos en publicidad.
Nosotros llevamos muchos años
invirtiendo en publicidad y hemos
invertido muchísimo dinero también en
publicidad para nosotros y para nuestros
clientes, ¿vale? Porque también tenemos
en el grupo convierte una agencia nada
más de publicidad. Entonces, primero es
la parte del copywriting, es decir, cómo
yo me comunico con cada tipo de cliente,
el SEO visionario, el director de
operaciones, el líder de marketing. Y
después, fíjate que nos vamos, aquí
teníamos la integración con Nano Banana,
que funciona sumamente bien ya. Eh,
puede ser que de aquí a lo mejor eh esta
no tiene sentido. ¿Por qué? Porque
duplicaron dos veces a Jose. Entonces,
esa imagen no me no me jugó a favor.
Pero miren las otras, qué bien están,
¿vale? O sea, esta está muy chula antes
y después. Esta con el tiempo otra vez
le duplicó a José, se lo pudiéramos
quitar. Esta es sencilla, pero está
Jose. Detrás esta también está cool.
Simplemente que no pudiéramos a Jose. O
sea, fíjate como nosotros estamos
llegando a un nivel donde insisto, o
sea, yo tengo un problema, defino el
proceso, ¿vale? Que yo me lo sé porque
tengo sabiduría antes de la tecnología y
luego puedo crear mi propia aplicación.
¿Vale? Este tipo de cosas tú las puedes
hacer con plataformas como Loable o como
Ber, ¿vale? O sea, para programar
también si quieres, o sea, nunca vamos a
di que guardarnos herramienta, que por
si nos compra. Pero básicamente yo te
quise traer hoy este recap de cómo tú
veas que esto es el presente, esto no es
el futuro, las aplicaciones que podemos
hacer, cómo estamos frente a una
economía colaborativa que no es para
colaborar con un Google Doc o un diseño
en Canva, sino para hacer cosas que de
verdad mueven la aguja y que son de
utilidad. Como el CEO también ha
cambiado la forma de auto también
recompensarse, ¿no? Pero también de
trabajar como con los empleados. Ahora
estamos frente a nuevos modelos que
nosotros podemos tener, pero cómo
todavía, sobre todo, el humano humano.
Llegados a este punto, ¿qué me gustaría?
Número uno, que me dejes un comentario
que te ha parecido directamente esta
clase. Número dos, que te recuerdes que
puedes entrar en cualquier momento a
esta certificación, que además la puedes
comprar con múltiple licencia para tu
equipo. Nosotros solamente enseñamos
competencias de IA, no enseñamos sobre
profesión, lo que significa que no vamos
a hacer que tu empleado luego quiera
emprender después de ver la
certificación, entrenarse y aprobar todo
el examen. Es nuestra certificación
creada por la escuela Convierte Más,
donde tenemos más de 10 años educando.
de nuestro décimo aniversario con el
aval de nuestra universidad oficial,
licencia 1019, American Business
College. Pero también me encantaría en
los comentarios saber sobre qué otros
temas quieres que pueda divulgar sobre
negocios e inteligencia artificial. Ese
es como ese híbrido que es el que más
disfruto porque es el que más estamos
trabajando en el día a día. Una última
reflexión, como siempre me gusta hacer.
Eh, el otro día comentando con varios
colegas de profesión, me dijeron que por
qué estaba yo supuestamente perdiendo el
tiempo eh haciendo cosas de vídeo, de de
diseño, de, por ejemplo, esto de landing
pages o de software si yo tenía un
equipo. Entonces, yo le explicaba y yo
le decía, mira, en el liderazgo, ¿vale?
Si yo le digo a mi equipo, levanta la
mano vertical, pero yo la tengo así
horizontal, mi equipo, ¿qué va a hacer?
la mayoría la va a poner horizontal, no
la va a poner vertical. Entonces, el
equipo aprende más por lo que ve que tú
haces que por lo que tú le dices. Pero
yo no lo hago ni siquiera porque tenga
que hacerlo, porque evidentemente soy
negocio, eh pago a muchas personas y no
tendría por qué hacerlo, sino por algo
de que es contagia, ¿no? De la ilusión y
el entusiasmo que hay detrás de todo
esto, ¿no? Entonces, si tú ahora quieres
atraer este tipo de perfiles, yo te
recomiendo que del currículo lo que más
te vale es sus habilidades humanas. Y en
la entrevista es el deseo que tengan de
seguir aprendiendo y que no tengan
resistencia a todo esto de la
inteligencia artificial. ¿Por qué?
Porque nosotros hemos tenido que romper
relaciones profesionales con empleados y
colaboradores que de verdad, o sea, se
resistían a la IA. Y es como en esa
reunión de, mira, primer llamado,
segundo llamado, tercer llamado, o sea,
ya no vas a hacer tareas aburrida,
tienes una gran oportunidad, estamos
invirtiendo en ti. Y literalmente
llegamos a un consenso de mutuo acuerdo
de que es que no, o sea, hay personas
que a pesar de que esto ya es una
normalidad dicen, "No, se resisten y
entonces hay que respetar el camino de
cada persona." Con lo cual tú para traer
personas que te ayuden en esta
transformación digital de IA y humana
que estamos viviendo como seres, ¿no? Tú
tienes que buscar a gente con ganas de
aprender, ¿vale? A personas que no le
importe reaprender. O sea, voy a olvidar
mi proceso. Mi mamá tiene 60 y algo de
años, ¿vale? eh trabaja con nosotros en
el grupo Convierte más en nuestra BP de
recursos humanos y de patrimonio y o
sea, ella tuvo que reprender, o sea, me
dijo, "Bueno, yo sigo usando mi sistema
para filtrar candidatos que el equipo
tiene que entrevistar, de los que yo
creo que dan con lo que ustedes me han
pedido, pero yo he tenido que cambiar la
forma porque ahora yo tengo a Cloud, yo
tengo a Chat GPT, entonces escúcheme. Y
mi madre a los 60 y pico ha podido
decir, "Okay, reaprendo, lo hago de otra
forma." O sea, no tenemos excusas, pero
ahora tenemos que tener el deseo y el
interés genuino de nosotros querer ser
líderes que cocrean y cotrabajan con la
guía. Y ahí, como te dije en el vídeo,
sabiduría le gana tecnología, pero te
recuerdo lo más importante, el criterio,
el saber discernir. Por eso es que yo
quiero que tú estudies, por eso estoy
divulgando más que nunca sobre
inteligencia artificial de una forma
estratégica y práctica. para darte un
conocimiento que luego a ti te ayude a
poder liderar mejor todo lo que tú hagas
con y sin inteligencia artificial. Soy
Vilma Núñez y ha sido un placer
acompañarte en esta clase.